---
layout: default
---

[Back](./)

[[1]](#book1) G.Decker - *Hesse - Der Wanderer und sein Schatten*  
[[2]](#book2) D.Wartweiler - *Zen im Westen*  
[[3]](#book3) K.H.Brodbeck - *Buddhismus interkulturell gelesen*  
[[4]](#book4) J.K.Zinn - *Gesund durch Meditation*  
[[5]](#book5) ...  
[[6]](#book6) ...  
[[7]](#book7) ...  
[[8]](#book8) ...  
[[9]](#book9) ...  

&nbsp;

***

&nbsp;

<a name="book1"></a> <font size="-1">aus <span style="color:red ">[1]</span>:</font>
&nbsp;

[...] In "Wanderung" bekennt er: "Ich bin ein Verehrer der Untreue, des Wechsels, der Phantasie. Ich halte nichts davon, meine Liebe an irgendeinen Fleck der Erde festzunageln. Ich halte das, was wir lieben, immer nur für ein Gleichnis. Wo unsere Liebe hängen bleibt und zur Treue und Tugend wird, da wird sie mir verdächtig." [...]  
Aus Hesses Bekenntnis spricht der "Eigensinn". Treue ja, aber sich selbst gegenüber. Gehorsam Gesetzen gegenüber ebenso ja, jedoch ist es das eigene Gesetz, das man in sich trägt. Nie vorher und nie nachher ist Hesse so fraglos Nietzscheaner wie hier, niemals wieder wandert er so schicksalsbejahend auf den Spuren Zarathustras wie bei seiner Alpenüberquerung von Norden nach Süden, die mehr als ein Symbol ist: eine Kehre in seinem Leben.  

[...] Bäume haben für Hesse eine ganz besondere Bedeutung. Das Kapitel "Bäume" in "Wanderung" gilt darum - zurecht - als Hesses Glaubensbekenntnis:
>"Bäume sind für mich immer die eindringlichsten Prediger gewesen. Ich verehre sie, wenn sie in Völkern und Familien leben, in Wäldern und Hainen. Und noch mehr verehre ich sie, wenn sie einzeln stehen. Sie sind wie Einsame. Nicht wie Einsiedler, welche aus irgendeiner Schwäche sich davon gestohlen haben, sondern wie große, vereinsamte Menschen, wie Beethoven und Nietzsche. In ihren Wipfeln rauscht die Welt, ihre Wurzeln ruhen im Unendlichen; allein sie verlieren sich nicht darin, sondern erstreben mit aller Kraft ihres Lebens nur das Eine: ihr eigenes, in ihnen wohnende Gesetze zu erfüllen, ihre eigene Gestalt auszubauen, sich selbst darzustellen. Nichts ist heiliger, nichts ist vorbildlicher als ein schöner, starker Baum."  

Darum greift es die Seele an, wenn ein Baum gefällt wird. Die Gottlosigkeit eines Menschen zeigt sich darin, dass er es vermag, einen Baum zu fällen - ohne tiefe Trauer um ihn. [...]  
Bäume sind Pflanzen, in denen sich eine eigene Art von Architektur ausdrückt. Eine achthundert Jahre alte Eiche trägt in ihrem Gedächtnis noch die Gegenwart der Gotik in sich. Die weit ausladende Platane wird zur lebenden Kathedrale. Sie wächst in den Himmel - wenn man ihr nut Zeit dazu gibt. Es ist mehr Zeit, als dem Menschen gegeben ist, darum ahnt er in den Bäumen ein gewisses Wissen, das sie ihm überlegen machen.  

>"Doch nur, was guten Halt in der Erde findet, das reicht weit hinauf."  

"Siddharta" ist der Versuch einer Synthese von östlichen und westlichen Denken, von Buddha und Heraklit. Hesse sucht ein 'europäisches Nirvana'. Was dies heißt, hat er immer wieder - bis zu seinem Tode - zu formulieren versucht. Der letzte großangelegte Versuch dieser mit dem "Siddharta" anhebende Reihe solcher Antworten wird dann das "Glasperlenspiel" sein. In seinem Geleitwort zur japanischen Ausgabe des "Siddharta" im Mai 1955 heißt es:  
>"Es geht heute nicht mehr darum, Japaner zum Christentum, Europäer zum Buddhismus oder Taoismus zu bekehren. Wir sollen und wollen nicht bekehren und bekehrt werden, sondern uns öffnen und weiten, wir erkennen östliche und westliche Weisheit nicht mehr als feindlich sich bekämpfende Mächte, sondern als Pole, zwischen denen fruchtbares Leben schwingt."  

[...] "Siddharta" sei, so hat Ralph Feedman geschrieben, ein im  besten Sinne missionarisches Buch. Ob er damit gemeint hat, es sei ein ganz und gar antimissionarisches Buch? Denn das ist es: ganz und gar antidogmatisch, antifaschistisch, antiideologisch. Es gräbt nach den gemeinsamen Wurzeln allen Menschseins - und stößt überall auf die gleichen Grundkonflikte von Eigen- und Fremdgesetzlichkeiten, von Tradition und Gegenwart. Warum dann also Indien? Hesse antwortet in seinem Lebenslauf:  
>"Ich halte einige Sprüche des Neuen Testaments neben einigen von LaoTse und einigen von Buddha und den Upanishaden, für das Wahrste, Konzentrierteste, Lebendigste, was auf Erden erkannt und gesagt worden ist. Dennoch ist mir der christliche Weg zu Gott verbaut gewesen, durch die strengfromme Erziehung, durch die Lächerlichkeit und Zänkerei der Theologie, durch die Langeweile und gähnende Öde der Kirche, und so weiter. Ich suchte also Gott auf anderen Wegen, und fand bald den indischen, der mir von Hause aus nahe lag, denn meine Vorfahren hatten nahe und innige Beziehungen zu Indien. Später fand ich auch den chinesischen Weg durch LaoTse, was für mich das befreiendste Erlebnis war.  
Natürlich war ich daneben und zugleich nicht minder intensiv durch moderne Versuche und Probleme beschäftigt, durch Nietzsche, durch Tolstoi, durch Dostojewski, das Tiefste aber fand ich in den Upanishaden, bei Buddha, bei Konfuzius und LaoTse, und dann, als meine alte Version nachließ, auch im Neuen Testament. Dennoch blieb ich dem indischen Weg treu, obwohl ich ihn nicht für besser als den christlichen halte. Ich tat es, weil mir die christliche Anmaßung, die Monopolisierung Gottes, das Alleinrechthabenwollen, das mit Paulus beginnt und durch die ganze christliche Theologie geht, zuwider war, und auch, weil die Inder weit bessere, praktischere, klügere und tiefere Formen des Wahrheitssuchens, mit Hilfe der Yogamethode, wissen."  

[...] "Echte Bildung ist nicht Bildung zu irgendeinem Zwecke, sondern sie hat, wie jedes Streben nach dem Vollkomenen, ihren Sinn in sich selbst. So wie das Streben nach körperlicher Kraft, Gewandheit und Schönheit nicht irgendeinen Endzweck hat, etwa den, uns reich und berühmt zu machen, sondern seinen Lohn in sich selbst trägt... ebenso ist auch das Streben nach 'Bildung', das heißt nach geistiger und seelischer Vervollkommnung, nicht ein mühsamer Weg zu irgendwelchen begrenzten Zielen, sondern ein beglückendes und stärkendes Erweitern unseres Bewusstseins, eine Bereicherung unserer Lebens- und Glücksmöglichkeiten." Insofern ist echte Bildung immer beides zugleich: Erfüllung und Antrieb.

&nbsp;

<a name="book2"></a> <font size="-1">aus <span style="color:red ">[2]</span>:</font>
&nbsp;

[...] Die Einstellung des Zen gegenüber Bildern ist eine andere. Wenngleich es in er Individuation und im Zen um das gleiche Ziel geht - um ein radikales Neuwerden des Menschen zu einer inneren Einheit hin, die seine individuelle Persönlichkeit übersteigt -, gibt es auf dem Weg dazu doch erhebliche Unterschiede. Zen verwirft die in der Meditation auftauchenden inneren Bilder als Makyo, das heißt als täuschende Bilder ohne Realitätswert, die während der Meditation genauso wegelassen werden sollen wie die äußere Realität. In der Meditation soll der Mensch von jeder Beschäftigung mit irgendwelchen Gedanken, Gefühlen und auch Bildern frei werden. Er soll sich den spontan auftauchenden inneren Inhalten also gerade nicht widmen! Dabei erfährt der Übende allerdings, dass in der Meditation immer wieder Bilder auftauchen. Diese sind aber nicht von der gleichen Konsistenz wie etwa diejenigen der Jung'schen aktiven Imagination, einer Methode zur Auseinandersetzung mit unbewussten Inhalten. Es sind keine zusammenhängenden Bildergeschichten, die in der Meditation auftauchen, sondern vielmehr "Bildfetzen". Sie erscheinen als loses unbewusstes Material, das keinerlei Bearbeitung erfahren hat. Während innere Bilder vom westlichen Standpunkt her als Teil bedeutungsvoller seelischer Prozesse gelten, werden sie vom Standpunkt des Zen als wesenslos und damit als entbehrlich angesehen. Die Zen-Meditation bemüht sich, direkt in einen Bereich innerer Leere vorzustoßen, ohne sich bei irgendwelchen anderen seelischen Inhalten aufzuhalten, wohingegen die Tiefenpsychologie des Westens die Auseinandersetzung mit den inneren Bildern (als Ausdruck der Seele) für die Bewusstwerdung als notwendig erachtet.  

[...] Zen ist in diesem Sinne nicht eine Religion, die sich in Bildern, Begriffen, philosophischen Dogmen und Symbolen ausdrückt. Es zielt vielmehr auf die Wahrnehmung der >>Wirklichkeit<< hin. "Buddhismus lehrt, was ist, nicht was sein soll." Die Wirklichkeit ist dabei zeitlos - es geht um die Erfahrung dieser Wirklichkeit. Zen versteht sich als Urform des Buddhismus, so wie er von Buddha gelehrt wurde. "Der ursprüngliche Buddhismus und Zen benutzen keine Formen, sie zeigen direkt auf die Wirklichkeit. Der Buddha hielt die Lotusblume in der Hand. Andere Meister benutzen die nackte Hand, sie geben den Schüler einen Schlag oder schreien ihn an; auf diese Weise wird die Wirklichkeit direkt gezeigt. Doch die Schüler sind oft blind und nicht bereit, die Wirklichkeit zu sehen, für sie ist alles nur Erscheinungsform. Sie denken die Wirklichkeit sei etwas anderes, irgendwo, nur nicht gerade hier." Sokei-an folgert aus solchen Überlegungen für seine Schüler: "Das einzige, was ihr tun müsst, ist, alle Worte und Ansichten zu Gunsten der Wirklichkeit selber aufgeben."  
Das Reden über die Wirklichkeit macht wenig Sinn, weil ihre wesensmäßige Substanz so nicht aufgezeigt werden kann. Die Zen-Meister verweisen deshalb direkt auf die Sache, deren Wesen dem Schüler aber erst einsichtig wird, wenn er in langer Übung und Meditation einen inneren Zustand erreicht hat, aus welchem die tiefere Sicht gewissermaßen >>aufspringen<< kann. Dafür bedarf es zweier Voraussetzungen: einerseits eines in langer Übung gespannten Geistes und andererseits eines auslösenden Ereignisses, welches die neue Sicht ermöglicht. Viele Zen-Geschichten berichten von solchen Momenten. So wurde sich Hsiang-yen, ein Gelehrter mit umfassenden Kenntnissen der buddhistischen Texte, seiner selbst inne, als er alles Wissen hinter sich gelassen hatte. Sein Meister Isan hatte  ihm die Antwort auf dessen Suche nach Überwindung der Gelehrsamkeit mit den Worten verweigert: "Selbst wenn ich dir die Antwort geben würde, so wäre es meine Antwort. Sie hätte nichts zu tun mit deinem Verständnis, das du selbst erfahren und erlangen musst."  

[...] Die Entwicklung des Zen wird der Begegnung des indischen Buddhismus mit dem Taoismus Chinas zugeschrieben. Die Lehren haben Ähnlichkeiten miteinander und vermochten sich gegenseitig zu ergänzen und zu durchwirken. Das Resultat war eine Verdichtung der Inhalte in Hinblick auf die unmittelbare Seinserfahrung. Die Ähnlichkeiten des indischen Buddhismus mit dem chinesischen Taoismus zeigt sich etwa im folgenden Text von Chang Tsu, einem Taoisten des 3. Jhd. v. Chr. "Wer einem antwortet, der nach Tao fragt, der weiß nichts von Tao. Es gibt keine Möglichkeit nach Tao zu fragen, und es gibt keine Möglichkeit, auf solche Fragen zu antworten. Wer es tut, hat keine Wahrnehmung des Universums und keine Vorstellung vom Ursprung der Existenz." Die Begriffe Tao und Buddhantur können hier gleichgesetzt werden, und das vorliegende Zitat könnte einem Zen-Text entsprungen sein, auch wenn die Schrift viele Jahrhunderte vor der Blüte des Zen in China entstanden ist. Worte genügen nicht, um das Entscheidende auszudrücken, und die Zen-Schulen sind alle davon geprägt.  

[...] Die Art unserer Wahrnehmung prägt zunächst unser Verhalten gegenüber anderen, und dieses hat wiederum entsprechende Reaktionen der Umwelt zur Folge. Geht etwa jemand davon aus, stets von anderen Menschen benachteiligt zu werden (weil dies vielleicht die Erfahrung der Jugendzeit war), so entwickelt er die Ausstrahlung eines potenziellen Opfers. Diese erzeugt ähnliche neue Erfahrungen, welche wiederum das Weltbild bestätigen. Wie schwer es ist, sich von solch unbewussten Prägungen zu lösen, zeigt sich etwa in der Partnerschaft, wo mancher erst nach Jahren und unter Schmerzen lernt, dass das Gegenüber nicht dem eigenen Bild entspricht. Das ist gewissermaßen die psychologische Ebene der relativen Bedeutung dessen, was wir die >>Wirklichkeit<< nennen.  

[...] Man spricht auch von der ersten Herzensregung, die sich auf das wahre Selbst richtet, eine sehr schöne und wertvolle innere Bewegung. Einmal der Vielheit illusorischer Täuschungen verfallen, gehen wir von einem Ding zum anderen und geraten immer mehr in die hoffnungslose Verlorenheit, bis wir schließlich im Staub der unendlichen Illusion den Blick auf das wahre Selbst gänzlich verloren haben. Das liegt daran, dass wir der wichtigsten Frage, der Frage nach unserem wahren Selbst, den Rücken zukehren und deswegen unser wahres Wesen, die Essenz unseres Daseins nicht wahrnehmen können. [...] Im Kommentar zum tibetischen Totenbuch schreibt Jung: >>Das 'Erkennen des Geistes' bedeutet Selbstbefreiung. Vom psychologischen Standpunkt heißt dies: je mehr Gewicht wir dem unbewussten Prozess zumessen, umso mehr lösen wir uns von der Welt der Begehrlichkeiten und der getrennten Gegensätze, und umso mehr  nähern wir uns dem Zustand der Unbewusstheit, der durch Einheit, Unbestimmbarkeit und Zeitlosigkeit charakterisiert ist.<< Jung postuliert damit für die seelische Entwicklung einen Weg von der ichbetonten Einstellung (Welt der Begehrlichkeiten) zu einer umfassenden Einstellung, welche näher beim Unbewussten liegt (welches durch >>Einheit<< respektive Ununterschiedenheit charakterisiert ist). In diesem Rahmen versteht er >>Selbstbefreiung<< als Annäherung an das Unbewusste. Der suchende Mensch ist demnach jemand, der sich mit seinen eigenen, unbewussten Inhalten verbinden will. So gesehen bedeutet Selbstbefreiung auch >>Befreiung von Bewusstheit<< durch Annäherung an einen Zustand der unbewussten Einheit.  

[...] Zum weiteren Fortschritt im Prozess schreibt C.G.Jung im Vorwort zu Suzukis Buch über die "große Befreiung": >>Wenn nun das Bewusstsein möglichst von Inhalten entleert wird, so geraten diese in einen (wenigstens vorübergehenden) Zustand des Unbewussten. Die Verdängung erfolgt im Zen in der Regel dadurch, dass den Inhalten die Energie des Bewusstseins entzogen und entweder auf die Vorstellung der Leere oder auf das Koan übergeleitet wird. Die eingesparten Energiebeträge verfallen dem Unbewussten und verstärken dessen natürliche Ladung bis zu einem gewissen Maximum. Das entsprechende Training führt schließlich zum Durchbruch der unbewussten Inhalte ins Bewusstsein.<< Jung spricht in dieser Textstelle davon, dass die dem Bewusstsein entzogene Energie nicht einfach verschwindet, sondern die Tiefendimension des Menschen belebt. Tatsächlich können sich im Unbewussten sehr hohe Energiekonzentrationen finden, ohne das der Mensch als Ganzes unbewusst wird, das heißt in einen Zustand der inneren Finsternis versinkt. Man denkt dann etwa an die Anspannung, die ein Musiker vor einem großen Konzert hat. Er hat nicht alle Töne, die er spielen wird, in seinem Bewusstsein - im Gegenteil, aber er ist voller Energie. Zugleich ist er ohne weiteres bewusst genug, um vor Konzertbeginn den Weg zu seinem Instrument finden zu können. Und wer kennt nicht das Gefühl der >>Leere im Kopf<< vor einer großen Prüfung, die man dann doch besteht? Ähnlich verhält es sich in der Meditation. Die inneren Kräfte werden gesammelt, bis sie zu einem Durchbruch gelangen.  

Yamadi Roshi sagt zum Ziel dieses Weges:  
> Buddhisten nennen den Ort der Sehnsucht das "Reine Land", Christen sprechen eher vom Himmel oder vom Paradies. Ihr müsst realisieren, dass der Himmel genau hier ist. Jetzt, in diesem Augenblick seid ihr mitten im Paradies. Es gibt keinen anderen Weg, frei zu werden. Wenn ihr nicht gerade hier an diesem Ort seid, werdet ihr niemals frei werden. Denn genau hier - da ist der Himmel. Hier ist das "Reine Land". Wo immer ihr hingeht, immer seid ihr in der Mitte der Wesenswelt.

<span style="color:red ">Im Sinne der seelischen Entfaltung ist der Mensch nun ganz sich selbst geworden - ohne irgendwelche Umstände zu machen. Er lebt ganz in der Welt, beklagt sich über nichts und wirkt aus sich selbst heraus. Er handelt, wie es sich gerade ergibt, ist in diesem Sinne >>nutzlos<<, und er wirkt gerade deshalb. Sein Lächeln ist nicht Ausdruck einer Verdrängung, sondern eines gesunden Lebensgeistes. Er hat sein Leben >>in Ordnung gebracht<< und fühlt sich darin wohl - wie immer die Lebensumstände sind. Er denkt nicht >>positiv<<, wie das in gewissen psychologischen Schulen empfohlen wird, sondern er "ist" positiv in seiner Grundhaltung dem Leben gegenüber. Er weiß, dass er ein gültiger und umfassender Ausdruck des Lebens ist. Das gibt ihm Selbstvertrauen und Gelassenheit zugleich. In dieser Haltung hilft er anderen Menschen ohne irgendwelche Umstände zu machen. >>Nur mit Hilfe der Wesenswelt können wir andere Menschen retten, sagt Zen.<< </span>  

Im Individuationsprozess entwickelt sich der Mensch zu einer größeren Persönlichkeit. Das geschieht vorwiegend in der zweiten Lebenshälfte, nachdem die wichtigen Aufgaben der äußeren Lebensgestaltung bewältigt sind und eine eventuelle Neurose einigermaßen aufgelöst sind. Es geht bei der Indivituation aber nicht in erster Linie um einer Heilung, sondern um seelische Entwicklung und Bewusstwerdung. Insofern übersteigt dieser seelische Prozess, der wohl Jungs zentrales Anliegen war, den Bereich der therapeutischen Psychologie und stößt in einer spirituelle Dimension vor.  

> Der Verlauf des Individuationsprozesses leitet sich regelmäßig ein durch die Bewusstwerdung des Schattens, das heißt einer Persönlichkeitskomponente, welche in der Regel negatives Vorzeichen hat. In dieser >inferioren< Persönlichkeit ist alles enthalten, was sich den Gesetzen und Regeln des bewussten Lebens nicht unbedingt ein- und anpassen will. Der Schatten enthält die Summe aller persönlichen und kollektiven psychischen Depressionen, die infolge ihrer Unvereinbarkeit mit der bewusst gewählten Lebensform nicht gelebt werden und sich zu einer relativ autonomen Teilpersönlichkeit mit konträren Tendenzen im Unbewusstsen zusammenschließen.  

[...] Der Mensch begegnet im Selbst dem wenig fassbaren seelisch Größeren, das er ist. Um das  zu erfahren, muss er aber die Intention seines Ichs einschränken, er muss sich gewissermaßen selbst opfern um sich zu gewinnen.. >>Wir gewinnen aus dem Selbstopfer uns selbst, das Selbst, denn nur was wir geben, das haben wir.<< Weil das Selbst >>als Ganzes aber, um seiner anfänglichen Natur willen, verbrogen bleibt<<, kann es nur in einzelnen Aspekten erkannt werden. Die Begegnung mit dem Selbst kann im Sinne Jungs nicht mehr als eine Annäherung sein. Das Selbst ist letztlich unfassbar, weil es das bewusste Fassungsvermögen des Menschen übersteigt. [...] Der psychische Entwicklungsprozess bewegt sich nach der These Jungs spiralförmig um ein Zentrum, dem er sich langsam annähert, wobei sich die Eigenschaften der 'Mitte' immer deutlicher abzeichnen.  

[...] Aufgrund der neu gewonnenen Beziehung zwischen Bewusstsein und Unbewusstsein ist er nun in der  Lage, eine umfassendere Siche des Lebens zu entwickeln und für seine Lebensfrage Lösungen zu finden, welche der Ganzheit seiner Seele entspringen. In der individuellen Psychologie geht es nun um die psychische Lösung von Zweifeln und Konflikten. Durch das geistige Verständnis wird die >>ichsüchtige Herzensverhärtung<< gelöst, und damit beginnt der Aufstieg zu den höheren Stufen. Im Gegensatz zu den vorherigen Stufen geht es nun aber weniger um eine Erleiden als vielmehr um eine bewusste Bewältigung von Lebensfragen und Einstellungen. >>Durch das Verstehen wird das Unbewusste integriert und es entsteht allmählich ein höherer Standpunkt, der beides vertritt, das Bewusste und das Unbewusste. Dann stellt es sich heraus, dass die Überwältigung durch das Unbewusste wie eine Nilüberschwemmung ist, welche die Fruchtbarkeit des Ackerlands erhöht.  

Sowohl Individuation als auch Zen-Weg umfassen eine langwierige Beschäftigung mit tiefen seelischen Gegebenheiten. Gewonnene Erkenntnisse werden in dieser Weise verankert und so ins Bewusstsein eingefügt, dass sie Bestand haben. Dabei wird gleichzeitig das Bewusstsein ausgeweitet. Das >>Ich<< - der eigene Wille - verliert an Bedeutung zugunsten einer größeren Persönlichkeit.  

[...] <span style="color:red">Die mystisch interessierten Menschen treten gewissermaßen aus dem Kreis des Kirchenvolkes hervor und suchen nach Wegen, die sie in ihrem Bemühen weiterbringen. Nur an etwas zu glauben, das keiner Erfahrung entspricht und historisch weit zurückliegt, vermag sie nicht mehr zu befriedigen. Viele Priester und Pfarrer predigen aber von einer Erlösung, die sie selbst nicht erfahren haben, und beziehen sich dabei auf 'Jesus Christus', der es für sie getan habe. Der suchende Mensch verlangt jedoch nach einem Gegenüber, einem Menschen, welcher den Erfahrungsweg gegangen ist und ihm diesen zeigen und ihn darauf begleiten kann. Das wäre in den Kirchen heute gefragt, aber es würde voraussetzen, dass ihre Priester und Pfarrer über spirituelle Erfahrung verfügen, die mehr sind als der >>Glaube an etwas<<. Dieser Glaube bewegt sich noch immer in der Vorstellungswelt und macht nicht wirklich Ernst mit dem Gebot >>Du sollst dir kein Bildnis machen<<. In diesem Fall gehen die suchenden Menschen leer aus, und sie gehen weiter, bis sie Antworten und Kräfte finden, die sie zu befriedigen vermögen.</span>  

[...] <span style="color:red">Die seelischen Entwicklungswege in West dun Ost gehen von unterschiedlichen kulturellen Vorassetzungen aus. Der Mensch im Abendland sucht im Allgemeinen nach etwas **mehr**, nach besserem Leben, nach stärkerem Empfinden, nach mehr Gütern und Geld, nach größeren Erkenntnissen, nach einem offenen Umgang mit dem Unbewussten, nach besserem Auftreten bei anderen Menschen, und schließlich nach mehr Erfolg. Der Weg des Ostens ist demgegenüber ein Weg des **Weniger**; der Meditierende möchte frei werden von obsessiven Gedanken und Vorstellungen, bis er ganz leer und offen ist für tiefe seelische Erfahrungen ebenso wie für die Wahrnehmung der Welt. So vieles geht uns Menschen täglich, stündlich und minütlich durch den Kopf, dass wir kaum je frei sind von unseren Gedankenmustern. Dieser Herausforderung des >>Weniger<< hat sich der Abendländer (abgesehen von der mystischen Tradition) bisher kaum gestellt, und wenn Zen im Westen Anklang findet, so vielleicht gerade deshalb.  

'Bewusstsein' heißt im Westen: etwas haben, etwas wissen. Bewusstsein im Osten bedeutet dagegen: leer geworden sein und dadurch am großen Wissen teilhaben, das in allem und in uns allen liegt. Das entwickelte Bewusstsein des Westens ist ein mit Inhalten gefülltes, wozu auch manches Persönliche gehört, wohingegen das reife Bewusstsein des Ostens um die persönliche Inhalte entleert ist, womit es zu einer Gesamtschau des Lebens fähig wird. Während der Westen Kenntnisse erwirbt, sucht der Osten Erkenntnis, während der Westen auch im Bewusstsein das Viele sucht, sucht der Osten in aller Vielfalt das Eine. Aber diese beiden Sichtweisen sind doch Teil eines Ganzen - und der Umgang mit der eigenen Seele, mit der Einsicht und mit der Welt wäre nicht umfassend, erhielte er nicht auch diese verschiedenen Formen und Ansätze.</span>  

[...] Eine Analyse oder Psychotherapie verhilft zur Bereinigung dessen, was in der persönlichen Entwicklungsgeschichte nicht optimal verlaufen ist, und sie ermöglicht damit eine größere seelische Gesundheit, Offenheit und Leistungsfähigkeit. Wer in seiner Entwicklung und inneren Freiheit behindert worden ist, vermag nicht die ganze Breite des seelischen Repertoires zu nutzen. Er bleibt  in unbewussten Interpertationen, Projekten, Abläufen und Verhaltensmustern gefangen nd stößt an Grenzen, welche andere Menschen nicht haben. Hier eine neue Freiheit zu schaffen, ist die Fähigkeit der Analyse, und erst wenn solche Herausforderungen und Stufen bewältigt sind, führt auch die Zen-Übung weiter.  
Der Mensch trägt einen Grundwiderspruch in sich, der nicht von der persönlichen Lebensgeschichte abhängig ist. Es ist der Widerspruch zwischen seinem 'Ich', das gewisse Dinge will, und dem Leben, das sie nicht erfüllt. Will er zu innerem Frieden gelangen, so wird er sein Ich relativieren und durchschauen müssen.  

[...] Wer jedoch in tiefer innerer Auseinandersetzung an persönlicher Statur gewonnen hat, wird auch einfacher zu dem heranwachsen können, was die Zen-Persönlichkeit genannt wird. Dabei ist die Individuation nicht zwingend mit der Begleitung durch einen Analytiker verbunden - viele Menschen durchlaufen einen derartigen Prozess auch in anderen Formen. Die Individuation ermöglicht im Weiteren eine tiefe innere Selbstbegegnung und führt zu einem Leben gemäß der 'inneren Intuition, Moral und Selbstbestimmung'. Diese brauchen keineswegs im Widerspruch zu kollektiven Normen und zum allgemeinen Wohl zu stehen. Einzig der Ort der Orientierung ist ein anderer: Was zu tun ist, wird aus dem Inneren geschöpft. Der 'individuierte' Mensch fühlt und handelt nach dem eigenen Gewissen. An die Stelle der kollektiven Moral tritt die individuelle, und diese ist oft viel anspruchsvoller, als es ein Leben nach Normen verlangt.  

&nbsp;

<a name="book3"></a> <font size="-1">aus <span style="color:red ">[3]</span>:</font>
&nbsp;

[...] Nun geht auch die buddhistische Philosophie davon aus, dass Menschen sich unaufhörlich bemühen, durch ihre Handlungen die Welt zu verändern, um Glück darin zu finden. Der nüchterne Blick auf die Realität zeigt aber - und daran hat sich in den 2500 Jahren seit der ersten Verkündigung dieser Einsicht als Lehre nichts geändert - die Erfolglosigkeit dieser Bemühungen. Menschen finden in der Welt nur vereinzelt und zeitweilig Glück. Die überwiegende Mehrzahl lebt in einer Welt voller Leiden, und auch die Kinder des Glücks sehen dem todsicheren Ende ihrer besseren Erfahrungen entgegen. Buddha teilt also nicht die Diagnose der Moderne, damit die implizite Voraussetzung der abendländischen Erkenntnistheorie, dass Erkenntnisse der Weltbeherrschung dienen sollten und dass nur in einer besseren Weltbeherrschung die Menschen ihr Glück finden.  
Allgemein ausgedrückt lautet die grundlegende Diagnose des Buddhismus: Die Welt ist ein Ort der Abhängigkeit; die Wesen 'erleiden' diese Welt. Der Grund für diese Abhängigkeit (die 'Sachzwänge der Realität') ist aber nicht eine göttliche Strafe für die Sünden unserer Vorfahren, der Grund ist eine 'illusionäre Wahrnehmung' dieser Welt. Mehr noch. Die Welt ist nur eine illusionäre, in verdunkeltem Wissen gründende Wahrnehmung. Deshalb kann man zwar - und das ist ein zentrales Anliegen aller Buddhisten - das Leiden in der Welt lindern durch eine verbesserte Erkenntnis, aber man kann nicht die Welt insgesamt in ein Paradies verwandeln von dem mehr oder weniger wissenschaftliche Utopien träumen.  

[...] Die abendländische Tradition der Erkenntnistheorie geht - auch in ihrer skeptischen Form - wie selbstverständlich davon aus, dass die Gedanken völlig fügsam und glatt, dass sie vollkommen der Macht des Subjekts unterworfen sind. >>Der Geist<<, sagt David Hume, >>hat die Macht über all seine Ideen und kann sie trennen, vereinigen, mixen und variieren wie es ihm gefällt.<< Hierzu wird ein geübter buddhistischer Praktizierender einfach sagen: >>Schon ausprobiert?<< Der Geist ist, wie Buddha sagt, ein >>ungebändigter Affe, der von einem Ast zum nächsten Ast greift.<< Die Beherrschung des Denkprozesses ist weit davon entfernt, eine natürliche Gabe der Menschen zu sein. Ganz im Gegenteil. Das Denken, seine Performation, wird nicht beherrscht, wenn man logische Regeln erlernt oder sich an erkenntnistheoretische Prinzipien hält. Es bedarf hierzu einer langen Übung, großer Disziplin und der Fähigkeit zur Selbstkritik. Denn anders als die Formulierung von Hume vermuten lässt, ist >>der Geist<< (oder das denkende Ego) nicht eine Entität, die neben dem Denken vorgefunden werden kann. Hume selbst hat das an anderer Stelle sehr klar gesagt: Das Ich, das Subjekt dieses Denkens, das angeblich Macht über die Gedanken besitzt, kann neben seinen Erfahrungen garnicht gefunden werden.  
Wenn man also >>Kritik<< einfach als 'Urteilsfähigkeit' begreift - sie ist das immer auch - so verkennt man die Natur des Denkens, die nicht durch eine objektivierende Psychologie erkannt wird, sondern nur durch die Erfahrung mit dem Denkprozess selbst. Kant hat seiner Metaphysik, seiner Erkenntnislehre den Titel einer >>Kritik<< zuerkannt. Sein Begriff der Kritik besagt, >>dass das Denken selbst sich untersuchen soll, inwiefern es zu erkennen fähig sei.<< Diese Forderung entspricht durchaus dem, was auch in der buddhistischen Geistesschulung geübt wird. Allerdings wird der Begriff der Erkenntnis hier sehr viel umfassender verstanden. Kants >>Fähigkeit zu erkennen<< wird im Buddhismus wörtlich genommen: Man kann die Erkenntnisprozesse erst dann in ihrer inneren Kraft und Dynamik, in ihrer Reichweite und Verlässlichkeit durchschauen, wenn man das Denken als 'Fähigkeit' performativ beherrscht.  

[...] Diese Unterscheidung verleitet nun Buddha aber gerade nicht zu der Schlußfolgerung, daß seine Erkenntnisse geglaubt werden sollen. Vielmehr - und darin ist der Buddhismus unter den Religionen eine Ausnahme - besteht seine ganze Lehre darin, seinen Schülern zu vergleichbaren Erfahrungen zu verhelfen, um so die Wahrheit des von ihm Gelehrten zu überprüfen. Maßstab kann hierbei allerdings nicht der common sense, die »durchschnittliche Alltäglichkeit« sein, denn gerade diese Erfahrungsweise gilt im Buddhismus als Täuschung, die es zu überwinden gilt.  
Buddha lehnt nicht die Tradition oder die logische Reflexion rundweg ab. Ihr kommt allerdings nur Bedeutung zu, wenn sie dem Ziel einer endgültigen Erkenntnis dient. Die anderen Erkenntnisquellen haben die Aufgabe, die Illusionen und Täuschungen des common sense zu durchschauen, die jeweils eigene Erfahrungsweise zu verwandeln. Das, was als endgültige Erkenntnis (pramana) im Buddhismus gelehrt wird (die eigentümliche Erkenntnis Buddhas), ist das Ergebnis einer schrittweisen Verwandlung der Erfahrungsgrundlage, die uns gewöhnlich, d.h. gelenkt durch falsche Gewohnheiten des Erkennens, an einer wirklichen Erkenntnis hindern. Nur diesem Ziel dienen alle anderen Erkenntnismittel, wie Logik und die Auslegung von Texten (gleichgültig, ob sie Buddha selbst oder anderen zugeschrieben werden). Falsche Erkenntnisse führen zu Abhängigkeit und einem Erleiden der jeweiligen Umstände (= »die Wahrheit vom Leiden« im Buddhismus<<).  

[...] <span style="color:red "> Die  buddhistische  Erkenntnislehre  ist  kein  Versuch  der positiven Konstruktion einer Wissenschaft, sondern eine Kritik der Täuschungen.  Gültige  Erkenntnis (pramana)  hat  nur  diese Aufgabe.  Die  »Seinsfrage«  wird  hier  nicht  als  »Frage  der Forschung« aufgeworfen,  sondern  als  Hilfe  auf  dem  Wegaus den Fesseln der Täuschung, die Leiden verursachen und die  Lebewesen  in  einen  Kreislauf  von  Abhängigkeiten  und Sachzwängen  führen.  Erkenntnistheoretische  Analysen  sind im  Buddhismus  nie  ein  Selbstzweck,  noch  sind  sie  eine Magd  der  Wissenschaft  oder  Theologie.  Bei  aller  formalen Analogie, die man in den erkenntnistheoretischen Fragestellung des Buddhismus zur europäischen Tradition entdecken mag - diese Lehre ist nicht eine neue Theorie, sondern führt heraus aus dem, was Buddha als »Theorien-Gestrüpp, Theorien-Gaukelei, Theorien-Sport, Theorien-Fessel« bezeichnet hat: »An Theorien gefesselt kann ein gewöhnlicher Mensch nicht frei werden von Geburt, Alter und Sterben, von Sorgen, Jammer, Schmerzen,  von  Kummer  und  Verzweiflung«. </span>  

[...] Die buddhistische Psychologie basiert dagegen auf Introspektion, auf Erfahrung, sogar auf außergexuöhnlichen, durch lange Übung reproduzierbaren Erfahrungen. Darin liegt ein ganz anderes Verständnis. Die Aussage: »Bloß Taten gibt es, doch kein Täter findet sich« ist nicht eine Aussage über das äußere Verhalten des menschlichen Körpers, sondern eine Erfahrung, die ein Praktizierender des Buddhismus im eigenen Bewußtsein macht. Die »buddhistische Psychologie«, als Grundlage und Voraussetzung der Handlungslehre, ist introspektiv. Die umfangreichen Bewußtseinsmodelle im Abhidharma verstehen sich als Gebrauchsanleitungen, nicht als äußere Erklärungsmodelle eines Verhaltens. Geht es der wissenschaftlichen Psychologie um die Erklärung des Durchschnittsverhaltens eines Menschen, so zielt die buddhistische Psychologie auf eine Selbstveränderung des Denkens und Handelns - spannt also einen Bogen von der Psychologie zur Ethik.  

[...] Es läßt sich nicht - wie ein physikalisches Gesetz festschreiben, ob das Bewußtsein Sklave oder Herr einer Situation, körperlicher Vorgänge, der Emotionen usw. ist. »Kein anderes Ding kenne ich«, sagt Buddha, »das, un-entfaltet, so ungefügig ist wie der Geist. Kein anderes Ding kenne ich, das, bezähmt, behütet, bewacht und gezügelt, zu so großem Segen führt wie der Geist.« Die Entfaltung des Bewußtseins ist seine Übung. Das Bewußtsein hat die merkwürdige Fähigkeit, sich selbst zu zügeln, zu beeinflussen. Es wird »König der Skandhas«, wenn es geübt wird. Unter Übung ist hierbei all das zu verstehen, was im Buddhismus als »Geistestraining« tradiert wird: Von der rationalen Analyse der Erkenntnisprozesse über die alltägliche Übung der Achtsamkeit, die Entfaltung eines ethischen Verhaltens bis zur Yoga-Praxis, also den verschiedenen Praktiken der Meditation, dienen diese Methoden der Loslösimg des Bewußtseins von Abhängigkeiten.  
Das Bewußtsein steht gewöhnlich unter dem Einfluß von vielen Faktoren. Diese Fülle an Gewohnheitsmustern, die weitgehend unbewußt bleiben, die Fesselung an emotionale Reaktionen, das Festhalten von Denkmodellen, den Glauben an Dogmen, eine ungezügelte Aufmerksamkeit, die sich unaufhörlich von äußeren Reizen ablenken läßt - all dies nennt man im Buddhismus zusammenfassend die »Verunreinigungen« (asavas). Ein gewöhnliches Bewußtsein ist ein abhängiges Bewußtsein, ein getrübtes Bewußtsein. Doch dieses Bewußtsein kann sich von seinen Eintrübungen, seinen Abhängigkeiten schrittweise und in einem - allerdings langwierigen Übungsprozeß befreien.  

[...] Auch im frühen Buddhismus gibt es diese Erfahrung eines von Denkprozessen völlig ungetrübten Bewußtseins, das immer »da« ist, aber nur nach langer Übung in seiner lichten, lauteren Natur erkannt wird: »Lauter ist dieses Bewußtsein; doch es wird verunreinigt von hinzukommenden Befleckungen (asavas). Lauterist dieses Bewußtsein; und ist es frei von hinzukommenden Befleckungen.« Dieses lautere Bewußtsein, das der Achtsamkeit (sati) entspricht, wird mit dem Raum unmittelbar in Beziehung  gebracht: »Die Leerheit des Geistes [...] ist der Raum als die wahre Natur aller Dinge, und sie besitzt eine lebendige Klarheit.« Der Raum dient als Analogie, um das »lautere Bewußtsein«, das ein ichloses Bewußtsein ist, von seinen Denkinhalten zu unterscheiden.  

[...] Die Leere spielt in der Gnosis vor diesem Hintergrund eine große Rolle, ist sie doch sozusagen das Zeichen des verborgenen Gottes, der sich zurückgezogen hat. Wir finden unser wahres Ich, wenn wir in uns diese leere Gegenwart Gottes entdecken. Im Thomas-Evangelium sagt Jesus: »Ich fand sie alle trunken [...] und meine Seele empfand Schmerz über die Söhne der Menschen, weil sie blind in ihrem  Herzen  sind und nicht sehen, daß sie leer in die Welt gekommen sind und auch wieder leer aus der Welt zu kommen  suchen.« Und im Log. 97 dieses Evangeliums verwendet Jesus ein Gleichnis, in dem eine Frau einen Krug voll Mehl trug. Auf dem Weg brach der Henkel, das Mehl floß auf den Weg, und sie entdeckte kein Unheil. Zu Hause angekommen, »fand sie ihn leer«. Wenn die Dinge ihren »Haltegriff«, ihren Be-Griff verlieren, dann bemerkt man, daß das Festhalten eine Täuschung war - es ist kein Verlust, die Leere zu finden, sondern man kehrt heim ins »Reich des Vaters«.  

&nbsp;

<a name="book4"></a> <font size="-1">aus <span style="color:red ">[4]</span>:</font>
&nbsp;
